# 위치 추정

데이터를 표현하는 변수들은 보통 수천 가지 다른 값을 가진다. 데이터가 주어졌을 때, 데이터를 살펴보는 가장 기초적인 단계는 각 피처(변수)의 '대푯값'을 구하는 것이다. 이는 곧 대부분의 값이 어디쯤에 위치하는지(중심경향성)를 나타내는 추정값이다.

몇 가지 이유로, 통계학자들은 평균을 대체할 만한 다른 값들을 개발해냈다.

- 가장 기본적인 위치 추정 기법은 평균이다. 하지만 극단값(특잇값)에 민감할 수 있다.
- 중간값, 절사평균과 같은 다른 방법들이 특잇값이나 이상 데이터에 덜 민감하므로 좀 더 로버스트(극단값들에 민감하지 않다)하다.

목차

- [평균](#평균)
- [중간값과 로버스트 추정](#중간값과-로버스트-추정)
- [예제](#예제)
  - [인구에 따른 살인 비율의 위치 추정](#인구에-따른-살인-비율의-위치-추정)
- [더 읽을 거리](#더-읽을-거리)

## 평균

**평균**은 가장 기본적인 위치 추정 기법이다. 또한, 모든 값의 총합을 개수로 나눈 값이다. 모집단 표본의 평균을 의미하는 $\bar x$('엑스바'라고 읽는다)이다.

- 평균 = $\bar x$ = $\frac{\sum^n_{i=1}x_i}{n}$

**절사평균**은 값들을 크기 순으로 정렬한 후, 양끝에서 일정 개수의 값들을 삭제한 뒤 남은 값들을 가지고 구한 평균을 말한다. 극단값의 영향을 제거한다. 또한, 이는 중간값과 평균의 절충안이어서 데이터의 특잇값들에 로버스트하지만 위치 추정을 위해 더 많은 데이터를 사용한다. (p개의 가장 크고 작은 값들을 제외한다.)

- 절사평균 = $\bar x$ = $\frac{\sum^{n-p}_{i=p+1}x_{(i)}}{n-2p}$

**가중평균**은 각 데이터 값 $x_i$에 사용자가 지정한 가중치 $w_i$를 곱한 값들의 총합을 다시 가중치의 총합으로 나눈 값이다.

[쓰게 된 이유]

1. 어떤 값들이 본래 다른 값들에 비해 큰 변화량을 가질 때, 이러한 관측값에 대해 더 작은 가중치를 줄 수 있다.
2. 데이터를 수집할 때, 우리가 관심 있는 서로 다른 대조군에 대해서 항상 똑같은 수가 얻어지지는 않는다.

- 가중평균 = $\bar x_w$ = $\frac{\sum^{n}_{i=1}{w_i}{x_i}}{\sum^{n}_{i=1}w_i}$

## 중간값과 로버스트 추정

**중간값**은 데이터를 일렬로 정렬했을 때, 한가운데에 위치하는 값이다. 만약에 데이터 개수가 짝수라면 그 중간값은 실제 데이터 값이 아닌 가운데 있는 두 값의 평균으로 한다.

모든 관측치를 다 사용하는 평균과는 달리, 중간값은 정렬된 데이터의 가운데에 위치한 값들만으로 결정된다. 이런 점에서 중간값이 불리할 것처럼 보이지만, 많은 경우에 데이터에 매우 민감한 평균보다는 중간값이 위치 추정에 더 유리하다.

**가중 중간값**은 가중평균을 사용하는 이유와 마찬가지로 사용할 수도 있다. 먼저 데이터를 정렬한다. 각 데이터 값은 이에 해당하는 가중치를 가지고 있다. 어떤 위치를 기준으로 상위 절반의 가중치의 합이 하위 절반의 가중치의 합과 동일한 위치의 값이 된다.

중간값과 가중 중간값은 특잇값에 로버스트하다.

**특잇값**은 어떤 데이터 집합에서 다른 값들과 매우 멀리 떨어져 있는 값들을 말한다. 또한, 데이터 값 자체가 유효하지 않다던가 잘못되었다는 뜻이 아니다. 물론 결과적으로 에러 값들이 특잇값으로 나타나기도 한다. 이때, 평균은 잘못된 위치 추정을 할 수 있는 반면, 중간값은 여전히 설득력 있는 결과를 줄 것이다. 물론 어떤 경우든, 이러한 특잇값들을 확인하고 자세히 살펴볼 필요가 있다.

## 예제

### 인구에 따른 살인 비율의 위치 추정

[Jupyter](./3_3_%EC%98%88%EC%A0%9C.ipynb)

## 더 읽을 거리

[중심경향치 - 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A4%91%EC%8B%AC%EA%B2%BD%ED%96%A5%EC%B9%98)
