# 테이블 데이터

데이터 분석에서 가장 대표적으로 사용되는 객체의 형태는 엑셀 스프레드시트나 데이터베이스의 테이블과 같은 테이블 데이터이다.  
테이블 데이터는 기본적으로 각 레코드(사건)를 나타내는 행과, 피처(변수)를 나타내는 열로 이루어진 이차원 행렬을 의미하는 일반적인 용어다.

- 데이터 과학에서 기본이 되는 데이터 구조는 행과 열이 각각 레코드와 변수(피처)를 의미하는 테이블 모양의 행렬이다.
- 용어가 혼란스러울 수 있으니 주의하자. 데이터 과학에 관련된 서로 다른 학문들(통계학, 컴퓨터 과학, 정보 공학)은 저마다 다양한 용어를 사용한다.

목차

- [데이터 프레임과 인덱스](#데이터-프레임과-인덱스)
- [테이블 형식이 아닌 데이터 구조](#테이블-형식이-아닌-데이터-구조)
- [더 읽을 거리](#더-읽을-거리)

## 데이터 프레임과 인덱스

보통 데이터베이스에서는 하나 혹은 그 이상의 열(기본적으로는 행 번호)을 인덱스로 지정한다. 이를 통해 데이터베이스의 쿼리 성능을 크게 향상할 수 있다.

- Python
  - pandas (라이브러리) : DataFrame 객체를 제공한다.
    - 각 행마다 순차적으로 정수인 값을 붙여 이를 인덱스로 사용한다. 또한 다중/계층적 인덱스를 설정할 수 있도록 되어 있어, 좀 더 복잡한 동작도 효과적으로 처리할 수 있다.
- R
  - 기본 : data.frame이라는 객체를 제공한다.
    - 내부적으로 행 번호에 따라 정수로 된 인덱스를 갖고 있다. row.names 속성을 조정하면 사용자가 원하는 키를 만들 수도 있다. 하지만 기본적으로 다중 인덱스를 지원하지 않는다.
  - data.table, dplyr (패키지) : 다중 인덱스를 지원하며 data.frame을 다루는 데 상당한 속도 개선을 가져왔다.(기본 객체의 단점 보완)

## 테이블 형식이 아닌 데이터 구조

이러한 데이터 종류들은 각자에 맞는 아주 특화된 방법론을 갖고 있다. 하지만 예측 모델(모형)의 기본 소재가 되는 **테이블 데이터**가 제일 중요하다.

- 시계열 데이터 : 동일한 변수 안에 연속적인 측정값을 가진다.
  - 통계적 예측 기법들을 위한 원재료가 된다.
  - 사물 인터넷과 같이 다양한 디바이스에서 생산되는 데이터들에서 중요한 요소이다.
- 공간 데이터 : 테이블 데이터보다 좀 더 복잡하고 다양하다.
  - 지도 제작과 위치 정보 분석에 사용된다.
  - 객체(건물, 도로, 필지 등) 정보 : 어떤 객체와 그것의 공간 좌표가 데이터의 중심이 된다.
  - 필드(기온, 수온, 압력 등) 정보 : 공간을 나타내는 작은 단위들과 적당한 측정 기준값(예를 들어 픽셀의 밝기)에 중점을 둔다.
- 그래프(혹은 네트워크) 데이터 : 물리적 관계, 사회적 관계, 다소 추상적인 관계들을 표현하기 위해 사용된다.
  - 페이스북이나 링크드인과 같은 소셜 네트워크에서의 그래프는 그 네트워크상의 사람들 사이의 연결을 의미한다.
  - 도로로 연결된 물류 중심지들은 실제 물리적으로 존재하는 네트워크의 좋은 예이다.
  - 그래프 구조는 특히 네트워크 최적화나 추천 시스템 같은 문제에 아주 유용하다.

## 더 읽을 거리

- [Python](https://pandas.pydata.org/docs/user_guide/dsintro.html)
- [R](https://www.rdocumentation.org/packages/base/versions/3.6.2/topics/data.frame)
